---
title: "讓障礙者獲得資訊平權，這件事為什麼這麼難？"
date: 2019-07-06T15:27:17+06:00
draft: false
# page title background image
bg_image: "images/banner/banner.jpg"
# meta description
description : "就我從這次課程整體的經驗中，卻發現聽障者的「資訊平權」議題，其實不是和政府努力溝通爭取就能擁有的。於是，希望透過這篇文章，與大家分享自己的經驗，一起探討這個議題。"
# course thumbnail
image: "images/related_news/keyboard.jpg"
# taxonomy
category: "相關報導"
# type
type: "related_news"
---

> 本文經原作者 黃靖騰同意轉載自 [天下獨立評論投書](https://opinion.cw.com.tw/blog/profile/52/article/13042)

今年9月23到25日，我參加了一場同儕支持員的培訓。

衛福部辦理這個課程，是讓我們更了解各障別身障者的狀況和需求，以及如何協助身障朋友創造更好的生活環境；其中也提到身心障礙者權利公約（CRPD）的核心價值，是為了改善障礙者在環境中遇到的不平等因素。身心障礙者權利公約（CRPD）由聯合國通過，自 2008 年 5 月 3 日起生效，主旨在於促進、保障及確保身心障礙者完全及平等地享有所有人權及基本自由，促進固有尊嚴受到尊重，降低身心障礙者在社會上之不利狀態，以使其得以享有公平機會參與社會之公民、政治、經濟、社會及文化領域。因此，「資訊平權」也應該是受人權公約保障的。

可是，就我從這次課程整體的經驗中，卻發現聽障者的「資訊平權」議題，其實不是和政府努力溝通爭取就能擁有的。於是，希望透過這篇文章，與大家分享自己的經驗，一起探討這個議題。

## 在黑暗的生活中探索，直到我遇到聽打服務

一位無法接收語言的聽障者，在社會中，會面臨什麼困難？實際遇到的狀況和感受是什麼？之前我寫下[報名同儕支持員培訓課程的情況](https://opinion.cw.com.tw/blog/profile/52/article/13047)，也想藉著這篇「續集」分享自己的遭遇、感覺與想法。希望這微弱的聲音，能被更多人聽見，聽障的資訊平權需求更受重視，我們嚮往中的「無障礙」環境也能有更多機會實現。

視覺和聽覺是人們接收外界訊息、學習新知最主要的方式，然而我偏偏是一位視聽多障者。國小晚期，我的雙耳漸漸喪失聽力，只能靠著殘存的微弱視覺接收各種資訊。國中三年，已完全聽不懂老師的授課內容，只能默默趴在桌上，用放大鏡看著課本自學。好不容易熬到下課，同學們的話題我也「充耳不聞」，不知怎麼參與。就這樣，每天到學校，上課、下課只是跑個形式，本來生性開朗活潑的我，不知不覺就變得沈默寡言起來。

少了能接收語言的耳朵，要如何參與各種課程和活動、融入人群？我知道有很多聽障朋友，因為是語言絕緣體，只能待在社會的邊緣角落，但我不想要這樣的生活，因為只有走進人群，在互動中，才能激盪更多火花，並感受世界的溫度。

原以為自己的學習生涯，只會離一般人越來越遠，彷彿存活在異次元空間裡。但幸運的是，上大學後我開始接觸到專業聽打服務。課堂上，聽打員快速敲打鍵盤，翻譯老師的講解內容。哇！我能「看」見語言了，用不同方式接收相同的資訊。課業表現也從以前的中下游水平，開始向上突飛猛進。

然而，申請聽打服務並非易事。在大學就讀期間，因為幸運遇到很好的資源教室老師，積極安排聽打協助，不須煩惱什麼；但是，畢業後喜歡參與各種活動的我，開始自己尋找聽打的申請管道，很多時候卻不那麼順利。其他無法接收語言的聽障朋友，有的仍完全不知道「聽打」的存在；有的則在申請過程遇到重重阻礙。

在8月中，我報名了同儕支持員培訓課程，經過了一番波折才說服承辦單位，讓我在有聽打協助的狀況下參與。然而，縣府無法給我全額的聽打補助，我必須自己花費額外的9千元，才能得到全程聽打的協助。心中不禁感嘆，自己的聽障狀況要付出這麼高的代價，才能享有資訊平權，好難啊！這時縣府提出一個替代方案──讓打字快的視力協助員翻譯。

如果是其他一般的活動，翻譯協助者專業程度我倒是不怎麼在意，沒有即時吸收到的內容，事後再請教其他參與者也無妨；但這個課程有沒有專業聽打的全程協助，已經是影響我能不能順利通過培訓的關鍵。於是，我與新活力夥伴君潔討論後，決定向縣府持續溝通，說明擁有全程專業聽打，才能保障我的學習環境擁有資訊平權。縣府卻表示：「沒專業聽打的時間，我們已經安排視協員協助翻譯了！」但是，縣府顯然未評估，視協員能提供的協助與專業聽打員落差多大。我們相信視協員在協助視障者報讀、引導的能力，不過聽打翻譯不是人人都能勝任的。

一位專業的聽打人員，必須達到每分鐘打出 80 字以上、正確率 90% 的標準，此外還必須通過專業聽打員的培訓課程。首先是打字時可以一心二用，打出講者幾秒前所說的話，同時要聽取講者正在說的內容；其次為持續進行聽打的耐力，除非講者中場休息，否則聽打工作若沒辦法換手，專業的聽打員必須在一定服務時間內維持聽打工作的效率。那麼，為什麼縣府仍然認為，無相關專業的視協員能代替聽打員的服務呢？

## 專業的聽打服務，讓我更快融入環境

君潔在向縣府強調視協員與專業聽打的差異後，仍然無法說服縣府，爭取到更多聽打補助。然而，課程前幾天，君潔幸運地詢問到台北的某機構願意派遣聽打員透過線上服務，我趕忙把這個消息和負責安排視協員的單位說，詢問如果我自己找到專業協助者，這次可以先不使用視協員協助嗎？但我明顯感受到他們的為難：「視協員已經啟動申請流程了耶，這樣臨時取消不太好喔。」

好吧！我安慰自己，或許情況沒有那麼糟，正式開課的前幾天，我也先把承辦社工提供的課程 PPT 投影片檔案盡數閱覽一遍，好讓自己更能進入狀況。然而到現場之後，我所擔心的情況果然出現。4小時的課程中，安排的翻譯協助者打了1,500字左右，就無奈地告訴我：「不好意思，我打字速度不算快，而且很難一邊聽一邊打字……」但她確實盡力了。

聽不清語言也缺乏有效率的翻譯協助下，我彷彿在黑暗的迷宮中探索。試著拿出iPad開啟語音辨識翻譯，正確率可達七八成，但快速跳動的文字晃得我眼花撩亂，來不及讀到完整內容又跳到新的一段。課堂中有隨堂測驗，考題多半是老師剛才講過的內容。拿到試卷我吃了一驚，有些是PPT和翻譯中都沒看到的，只能靠自己的邏輯去猜測。

視聽障者在接收資訊上比耳聰目明的人慢上不少，又加上缺乏有效率的翻譯協助，能接收的內容殘缺不全，這種情況下用隨堂測驗方式評測我們的能力，顯然不太公平。於是下課後，我傳訊息和社工討論，表達自己在接收資訊上的狀況，並詢問能否用其他方式測驗，同時詢問測驗分數會不會影響通過培訓的機會。社工的回覆是：「測驗盡力就好，是學習的自我檢視，專注在當下的學習才是最重要的。」

課程第二天是由專業聽打協助翻譯，兩位聽打員的專業水準果然一流，8小時的課程打了近4萬字出來。不但能讓我知道當下老師說了什麼、同學回應什麼，下午分組討論也順利參與其中。第三天則是由視協員姐姐協助翻譯，她使用手機努力打字，速度大約一分鐘20～30字 。她很不好意思，我也很抱歉讓視協員必須做她不擅長的任務。這天上課的方式是，請視協員姐姐告訴我老師目前講到什麼主題，我自己再對照著PPT的檔案讀一次；下午的分組討論，視協員姐姐則會簡單告訴我目前在討論的主題，如「現在是自我介紹」「等下要分享上週日的你在做什麼」，我將想分享的內容打出來並用iPad語音播放，但是老師和同學的分享內容與回應，姐姐不太能即時翻譯出來。

課後，我坦白地和安排視協員的單位表示，「我最需要的聽打協助，要打字速度快、擅長邊聽邊打的人，才能提供較理想的幫助。這次安排的協助者比較不擅長打字，翻譯的字數只有專業聽打的十分之一，有點可惜。」

參與課程，是為了結訓後能幫助其他身障朋友，但當我關心自己是否順利通過培訓，以原本的聯絡方式傳訊詢問承辦社工時，連發數次訊息，卻遲遲沒得到回應，著實令我感到不解。若沒通過培訓，資訊平權未受保障及不利的隨堂測驗方式，是最大的原因。但社工直接對我關閉溝通之門，已無法進一步協調。

## 只是學習方式不同！身障者需要友善的無障礙環境

這次的培訓課程，印象最深刻的是老師提到：「身心障礙者權利公約（CRPD），焦點不是障礙者被人覺察為『不正常』，而是學習的方式不同，是社會未能尊重個人的差別所造成的結果，需要改變的是社會，而不是個人。」或許可以從我這次的經歷中思考，一開始報名培訓時遭到拒絕，及課前申請專業聽打的狀況，都不是很好的經驗。成為視聽障礙者的事實我們無法改變，但這些因障礙帶來的困擾和問題，會隨著社會環境的友善程度和資源多寡，產生不同的結果。

如今，回想起這次報名同儕支持培訓課程的種種，最開心的是能在課程中結識其他充滿熱情的身障夥伴，以及從課程中學到的相關知識。參與培訓的學員，各自分屬不同的障礙別，但相處下來很是融洽，課後紛紛互加了臉書。很開心結識了幾位同鄉的熱血青年，期待未來秉持同樣的理想和目標一起努力。

但我寫下這兩篇文章，也有其他更重大的意義，希望政府及承辦單位從這次事件中有所反思，讓之後身障者在參與培訓時得到更平等的對待。

我自己目前在新活力協會實習，開始有意識地觀察周遭環境對待我們身障者的方式，是否尊重多元差異並友善接納？即使能理解身障者的狀況和需求，願不願意給予必要的協助、滿足其平權，才是最重要的。只希望能盡一份心力，跟夥伴們一起營造更有愛、無障礙的環境。

（作者為新活力自立生活協會實習生。）
