---
title: "什麼是尤塞氏症？尤塞氏症介紹"
date: 2024-03-20T15:27:17+08:00
draft: false
# page title background image
bg_image: "images/banner/banner.jpg"
# meta description
description : "尤塞氏症是一種罕見的遺傳性疾病，患者常常同時出現聽力障礙和視網膜色素病變，而且無法治療，只能及早發現，提前做好準備。"
# course thumbnail
image: "images/documents/peace.jpg"
# taxonomy
category: "document"
# type
type: "document"
---

## 尤塞氏症

尤塞氏症（Usher Syndrome）是一種罕見的遺傳性疾病，

* 全球估計有 400,000 名左右的患者
* 美國估計有 40,000 名左右的患者
* 歐洲估計有 37,000 名左右的患者

主要特徵是先天性的聽力損失，以及影響眼睛的視網膜色素病變，此外，某些尤塞氏症患者可能還會有平衡問題。

### 聽力損失 (Hearing Impairment)

罹患尤塞氏症的個體，在出生時或於漸漸成長時，會有聽力損失的情形。主要為感音性聽力損失。 (Sensorineural Hearing Loss, SNHL)

### 視網膜色素病變 (Retinitis Pigmentosa)

尤塞氏症會引起由視網膜色素病變造成的視力退化。受影響的視網膜逐漸退化，導致夜盲、視野狹窄。視野狹窄的特徵又被稱為隧道狀視野，用以形容僅剩中央局部視覺的狀況。後期可能會出現畏光。視網膜色素病變不僅只有尤塞氏症會出現。

### 平衡問題及其他

有某些類型尤塞氏症患者，會有輕微至嚴重的平衡問題。另外也有病例有回報，有嗅味覺喪失的情況。

## 尤塞氏症分型

* 尤塞氏症傳統以臨床症狀來診斷，在發病年齡、症狀嚴重程度、病程進展有不同表現，並依此有簡易分型。
* 如今因基因科技進展，基因檢驗可以用來確認判斷尤塞氏症分型以及亞型，
* 目前已知有 3 大主要分型，以及 10 種亞型。
* 以第一型, 第二型或第三型 (Type 1, 2, 3) 來描述區分不同症狀特徵的主要分型
* 以英文字母後綴 (如 USH1B, USH2A...) 來分別代稱亞型及連結到各自致病突變基因。

| USH1                                                         | USH2                                              | USH3                           |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------- | ------------------------------ |
| USH1B (MYO7A)<br/>USH1C (USH1C)<br/>USH1D (CDH23)<br/>USH1F (PCDH15)<br/>USH1G (SANS) | USH2A (USH2A)<br/>USH2C (ADGRV1)<br/>USH2D (WHRN) | USH3A (CLRN1)<br/>USH3B (HARS) |

如果罹患尤塞氏症，了解分型、亞型以及連結到的基因，可以：

1. 更了解症狀進展以及將來可能會發生的情況
2. 與您的醫生、親人、朋友、學校、工作場所討論您現在需要什麼，以及將來可能需要什麼
3. 尋找並隨時了解可能對您有益、研究、試驗和新療法

#### 第一型

大多數 I 型患者出生時就有嚴重的聽力損失。由視網膜色素病變引起的視力損失在童年就會很明顯，由周邊視野損失漸漸進展到中央。同時患者還會有內耳前庭系統的異常，因此會有平衡問題。罹患此病的孩童，開始獨立坐立和走路的時間可能比平常晚，同時在學習騎自行車和以及進行某些運動時有困難。

#### 第二型

II 型患者的特色是出生時就有聽力損失，且在青少年或成年時，開始出現進展性的視野損失。聽力損失的可能範圍從輕度到重度，主要影響中高頻率。與其他型不同，II 型並未與導致平衡問題的前庭異常相關。

#### 第三型

III 型的患者在生命的較稍後階段，才開始經歷聽力損失和視野的相關問題。與其他型不同，III 型通常出生時有正常的聽力。聽力損失通常在童年晚期或青少年期才開始，即語言發展之後，並隨著時間慢慢更嚴重。到中年時，大多數患者可能有重度聽力損失。由視網膜色素病變引起的視野損失，也在童年晚期或青少年期發展。有些 III 型的患者可能有導致平衡問題的前庭異常。

### 新發現的第四型

在 2022 年，一篇研究發現，*ARSG* 基因的突變可能導致非典型，獨立於第三型外的第四型尤塞氏症（USH4），其有獨特的症狀模式。與尤塞氏症原先的 I-III 類型不同，視網膜色素病變主要位於視網膜的外部或周邊區域，導致隧道視覺，該研究指出的非典型尤塞氏症中的視網膜色素病變，主要位於視網膜的周邊中心和黃斑區域，並影響中心視覺。由於案例很少，一些文獻、證據都還待研究釐清，甚至疾病本身的診斷方式、定義，可能都需要討論。後續還有 *CEP250*, *CEP78*, *ESPN* 等陸續回報。

## 總結

尤塞氏症的傳統分型，是依據症狀的表現來大略分類。然而在基因分子檢驗技術進步的現在，更多導致類似症狀的基因被發現，而不同基因，導致的症狀、疾病進展也會有差異。就算在同樣基因座，也可能因為不同突變形式，而有病程、嚴重度的細微分別。因此不用太拘泥於既定的疾病分類，尋求專業的醫療及遺傳諮詢，嘗試尋找潛在的突變基因，並討論未來的應對與照護計畫，方是正途。

> *2023.7.19 黃俊榕醫師 撰寫*
>  
> *2023.8.11 更新*
>
> 參考資料：
>
> 1. [Usher syndrome type IV: clinically and molecularly confirmed by novel *ARSG* variants](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC9556359/)
> 2. [MedlinePlus - Usher Syndrome](https://medlineplus.gov/genetics/condition/usher-syndrome/)
> 3. [Usher Syndrome Coalition](https://www.usher-syndrome.org/)
> 4. 2024 USH Connection 資料
